### 2016-02-09 thesis/abstract.tex

\documentclass[a4j,10pt,twocolumn]{utf8/abstract}
%\documentclass[a4j,9pt,twocolumn]{abstract}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[varg]{txfonts}
%%% \begin{document}の前に，各エントリーを記述する

\title{mruby Bytecode Loader Using Bluetooth in Multi-VM Environment}	% 論文のタイトル
\author{山本 拓朗} 		% 著者
\studentid{09C12174} 	% 学籍番号
\lab{潮}		% 研究室名

% 英語なら以下2行を定義
\englishtitle
\jptitle{Bluetoothを用いたマルチVM対応mrubyバイトコードローダ}  % 日本語のタイトル

\begin{document}
\absttitle 		% 表題の出力

\section{まえがき}
近年，組込みシステムは複雑化・大規模化しているため，組込みソフトウェアの生産性が問題になっている．
組込みソフトウェア開発の生産性の向上を目的として，組込みシステム向けのスクリプト言語であるmruby（軽量Ruby）を適用させたコンポーネントベース開発が可能なフレームワークであるmruby on TECSが提案されている \cite{mrubyontecs}．

現状のmruby on TECSでは，プラットフォームにmrubyバイトコードを組み込んでいるため，mrubyプログラムを修正する度にコンパイル・リンクし直す必要がある．
さらに，マルチVMを提供しているが，複数のmrubyアプリケーションを効率よく並行動作させるには開発者がリアルタイムOSの機能を熟知している必要がある．

本研究では，mruby on TECSの拡張として，mrubyアプリケーションのバイトコードをBluetoothで転送することで開発効率を向上させる．
さらに，複数のmrubyアプリケーションを協調動作できるフレームワークを提案する.

\section{既存フレームワークの問題点}
mruby on TECSは，mrubyと，組込みシステムに適したコンポーネントシステムであるTECS (TOPPERS Embedded Component System) を組み合わせたフレームワークである.

スクリプト言語は生産性が高い反面，C言語に比べると実行速度が遅いため，組込みシステムに適用するのは難しい.
mruby on TECSでは，mrubyプログラムからC言語の関数を呼ぶ機能を提供しており，mrubyに比べて，アプリケーションを約100倍速く実行できる.

mruby on TECSでは，mrubyプログラムを修正する度にターゲットデバイスでSDカードを抜き差しし，OSを再起動する必要がある.
さらに，複数のmrubyアプリケーションを並行実行させる場合，開発者がタスクを待ち状態へ遷移させるOSの機能を呼び出さなければならない.
　
\section{提案フレームワーク}
提案フレームワークは，mruby on TECSを拡張して，Bluetoothを用いたmrubyバイトコードローダと，実用的なマルチタスク処理の実装を行った.
システムモデルを図\ref{fig:system_model}に示す.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=7cm,clip]{Abst_SystemModel.pdf}
    \caption{System Model}
    \label{fig:system_model}
\end{figure}

提案フレームワークでは，プラットフォーム（図\ref{fig:system_model}の下部）をコンパイル・リンクし，ターゲットデバイス上で起動する.
ホストPC側では，mrubyアプリケーション (.rb) をバイトコード (.mrb) にコンパイルし，Bluetoothを通してターゲットデバイスにバイトコードを転送する.
ターゲットデバイス側では，RiteVMに実装されたローダが転送されたバイトコードを受信し，すでにプラットフォームに含まれているmrubyライブラリと合わせてアプリケーションを実行する.
これによって，SDカードを抜き差しする手間やOSを再起動する時間が省けるため，作業効率を上げることができる.

さらに，各VMの処理を平等に実行するRiteVMスケジューラを提供することで，マルチタスク処理を効率的に利用できる.
%$\mu$ITRON \cite{microITRON} のサービスコールである{\it rotateReadyQueue}を使った
%開発者にとって使いやすい設計にした.
%{\it rotateReadyQueue}は，同じ優先度のタスクの実行順序を切り替える機能である.
複数タスク間の同期にはイベントフラグ処理を適用し，すべてのタスクが同時に起動するように実装した.
イベントフラグのセットパターンや待ちパターンは，各コンポーネントの属性として定義する.
これによって，VMの数に関わらず，同じCファイルを利用できる.

提案フレームワークでは，RiteVMやRiteVMスケジューラ，イベントフラグはすべてTECSのコンポーネントとして実装されているため，開発者の必要に応じて容易に機能の取り外しができる.

表\ref{tab:comparion}に，提案フレームワークと既存フレームワークの比較を示す.
提案フレームワークでは，Bluetoothを用いたバイトコードローダに加え，VMスケジューラおよびアプリケーションの同期が可能になった.

\section{結論}
Bluetoothを用いたmrubyバイトコードローダによって，mruby on TECSでのソフトウェア開発の作業効率を向上させ，RiteVMスケジューラは複数のmrubyアプリケーションを効率良く実行する.
さらに，提案フレームワークで提供される機能はコンポーネントであるため，機能の取り外しや再利用が容易になる.

実験評価では，ローダによる作業効率の向上やオーバヘッドの少ないマルチタスク設計の有用性，コンポーネントベース開発の利点を示した.

\begin{table}[t]
    \centering
    \caption{Comparion of the proposed and previous work}
    \scriptsize
    \begin{tabular}{c||c|c|c|c}
        & \shortstack{Bluetooth\\Loader} & \shortstack{VM\\Managenment} & \shortstack{VM\\Scheduler} & \shortstack{Synchronization\\of Application} \\ \hline
        eLua                &            &            & &           \\
        Owl system          &            &            & &           \\
        mruby on TECS       &            & \checkmark & &           \\
        Proposed framework  & \checkmark & \checkmark & \checkmark &\checkmark \\
    \end{tabular}
    \label{tab:comparion}
\end{table}

%\bibliographystyle{junsrt}
%\bibliography{refs}
\begin{thebibliography}{1}
\bibitem{mrubyontecs} T. Azumi, and Y. Nagahara, and H. Oyama, and N. Nishio, 
    ``mruby on TECS: Component-Based Framework for Running Script Program," 
    Proceedings of the 18th IEEE International Symposium on Real-Time Distributed Computing (ISORC), 
    pp.252-259, 
    2015. 
\end{thebibliography}
\newpage
\pagebreak
\end{document}