### 2018-01-20 master/abstract/abstract.tex
Add abstract

\documentclass[a4j,10pt,twocolumn]{../styles/utf8/abstract}
%\documentclass[a4j,9pt,twocolumn]{abstract}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[varg]{txfonts}
%%% \begin{document}の前に，各エントリーを記述する

\title{論文のタイトル}	% 論文のタイトル
\author{氏名} 		% 著者
\studentid{01C3456789} 	% 学籍番号
\lab{潮}		% 研究室名

% 英語なら以下2行を定義
%\englishtitle
%\jptitle{日本語の題名}  % 日本語のタイトル

\begin{document}
\absttitle 		% 表題の出力

\section{緒論}

\section{次に}

\section{それから}

\section{結論}

%\bibliographystyle{junsrt}
%\bibliography{refs}
\begin{thebibliography}{1}
\bibitem{}
\end{thebibliography}
\newpage
\pagebreak
\end{document}