### 2018-01-20 master/abstract/abstract.tex
Add the title and author

\documentclass[a4j,10pt,twocolumn]{../styles/utf8/abstract}
%\documentclass[a4j,9pt,twocolumn]{abstract}

\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{float}
\usepackage{enumerate,cite,url}
\usepackage{color}
\usepackage{listings,jlisting}
\lstset{%
    language={c},%
    basicstyle={\small\ttfamily},%
    identifierstyle={\small},%
    commentstyle={\footnotesize\itshape},%
    keywordstyle={\small},%\bfseries},%
    ndkeywordstyle={\small},%
    stringstyle={\small\it},
    frame={tb},
    breaklines=true,
    columns=[l]{fullflexible},%
    numbers=left,%
    xrightmargin=0zw,%
    xleftmargin=3zw,%
    numberstyle={\scriptsize},%
    stepnumber=1,
    numbersep=1zw,%
    lineskip=-0.5ex%
}

\title{Component-Based Software Development Framework\\for Embedded IoT Devices}	% 論文のタイトル
\author{山本 拓朗} 		% 著者
\studentid{29C16100} 	% 学籍番号
\lab{潮}		% 研究室名

% 英語なら以下2行を定義
\englishtitle
\jptitle{組込みIoTデバイス向けコンポーネントベースソフトウェア開発フレームワーク}  % 日本語のタイトル

\begin{document}
\absttitle 		% 表題の出力

\section{緒論}

\section{次に}

\section{それから}

\section{結論}

%\bibliographystyle{junsrt}
%\bibliography{refs}
\begin{thebibliography}{1}
\bibitem{}
\end{thebibliography}
\newpage
\pagebreak
\end{document}